Poli di Innovazione

Premessa
Il presente documento fa riferimento a precedenti documenti  che hanno preso in 
esame i progetti finanziati nelle tre annualità dell’iniziativa.
I dati elaborati fanno riferimento alle graduatorie, così come pubblicate dalla 
Regione Piemonte, che riguardano i progetti approvati con dettaglio di tutti i 
partecipanti e relativi investimenti e finanziamenti.

Oggetto dell’analisi è valutare le dinamiche di collaborazione fra soggetti che hanno 
presentato congiuntamente progetti di R&I nel Polo. 
“pag. 55: Dalle interviste effettuate è emerso come la Regione Piemonte 
abbia volutamente scelto di focalizzare la misura dedicata ai Poli di  
innovazione su settori non caratterizzati dalla presenza di una grande 
imprese con ruolo trainante: tale scelta è stata fatta in ragione del fatto 
che la policy è stata pensata non per dare avvio a filiere produttive ma 
piuttosto come tentativo di creare dinamiche collaborative tra 
soggetti presenti sul territorio. L’esigenza di sostenere il passaggio da 
un modello competitivo ad un modello collaborativo nei rapporti tra 
piccole e medie imprese è stato ampiamente codificato dalla teoria 
economica e sociologica.
pag. 58: I Poli di Innovazione sono definiti come raggruppamenti di 
imprese indipendenti – start up innovatrici, piccole, medie e grandi 
imprese – nonché organismi di ricerca attivi in un particolare settore o 
ambito territoriale e destinati a stimolare l’attività innovativa 
incoraggiando l’interazione intensiva, l’uso in comune di 
installazioni o lo scambio di conoscenze ed esperienze, nonché 
contribuendo in maniera effettiva al trasferimento di tecnologie, alla 
messa in rete e alla diffusione delle informazioni tra le imprese che 
costituiscono il Polo.” 


La presente analisi mostra alcune caratteristiche della collaborazione che si è 
instaurata fra partners nei progetti collaborativi finanziati:
-	pochissimi sono i soggetti  che hanno avuto molti progetti e quindi molte 
collaborazioni;
-	tali soggetti sono potenzialmente in contatto, grazie alla presenza nei propri 
progetti collaborativi, con la maggior parte dei soggetti finanziati.
Vi sono 9 soggetti (7 dipartimenti universitari + 2 centri di ricerca) che grazie alla 
presenza di molti progetti, in vari Poli, sono in contatto con 403 dei 650 soggetti (il 
62%) complessivamente presenti nell’iniziativa.




Dimensioni dell’iniziativa Poli di Innovazione
I 282 progetti sono stati finanziati su tre annualità, su 12 diversi Poli di Innovazioni 
ed hanno coinvolto 650 diversi soggetti economici e accademici, generando 1243 
“partecipazioni” progetto-soggetto.

 

I 12 poli sono: 
sigla
POLO
Descrizione
AG 
AGRO
AGROALIMENTARE
AR 
ARCH
ARCHITETTURA SOSTENIBILE E IDROGENO
BI 
BIO
BIOTECNOLOGIE E BIOMEDICALE
CH 
CHIS
CHIMICA SOSTENIBILE
CR 
CREA
CREATIVITA DIGITALE E MULTIMEDIALE
EB
ENBIO
ENERGIE RINNOVABILI E BIOCOMBISTIBILI
EH
ENHY
ENERGIE RINNOVABILI E MINI HYDRO
IT
ICT
INFORMATION & COMMUNICATION TECNOLOGY
IM 
IMP
IMPIANTISTICA, SISTEMI E COMPONENTISTICA
ME 
MESAP
MECCATRONICA E SISTEMI AVANZATI DI PROD.
NM
NMAT
NUOVI MATERIALI
TX
TEX
TESSILE
X
XXX
VARI POLI CONTEMPORANEAMENTE

I soggetti si dividono per diversa tipologia:

tipo
Descrizione
IND
Grande impresa
OTH
Altra organizzazione
PAR
Parco tecnologico
PMI
Piccola media impresa
PRC
Centro ricerca privato
PUR
Centro ricerca pubblico
UNI 
Dipartimento Universitario

 




Progetti, partecipazioni e soggetti sulle tre annualità:

 


Le partecipazioni sui diversi Poli negli anni si articolano graficamente: 

 


La distribuzione del finanziamento per partecipazione per Polo mostra un valore 
mediano fra i 50-100 mila euro. 
 
Il finanziamento per partecipazione è cresciuto nelle annualità.
 
I finanziamenti totali per Polo differiscono sensibilmente sui diversi soggetti.
 



I soggetti sono per la maggior parte PMI, piccole medie imprese.

 
Se osserviamo il numero di progetti per tipologia di ente osserviamo che le PMI ed 
industria sono per la maggior parte in un solo progetto, a differenza delle strutture 
di ricerca (la seconda figura non riporta gli outliners).
 
 


Prendendo il finanziamento complessivo per soggetto per tipologia di ente 
osserviamo che le PMI ed industria hanno un valore intorno ai 100k euro, a 
differenza delle strutture di ricerca (la seconda figura non riporta gli outliners).
 
 


Il numero medio di partecipanti ai progetti è di 4,4; 15 dei 282 progetti hanno un 
unico soggetto a svolgere il progetto; il progetto maggiore ha 12 partecipanti.
 
Il numero di soggetti che per ogni annualità hanno partecipato su di un solo 
progetto sono cresciuti negli anni.

1
>1
uno
270
81
due
183
57
tre
217
29

		
La tavola rappresenta il valore % dei beneficiari su più progetti sul totale dei 
beneficiari dell’anno: all’aumento del secondo anno segue una forte contrazione.
		
 



Numero soggetti su più Poli   
Il numero di beneficiari che per ogni annualità hanno partecipato ad un solo polo o 
a più poli.

1
>1
uno
314
37
due
205
35
tre
226
20

La tavola rappresenta il valore % dei beneficiari su più poli sul totale dei beneficiari 
dell’anno: all’aumento del secondo anno segue una forte contrazione.
		
 
Presenza dell’università
Viene riportato la presenza dei diversi dipartimenti nelle tre annualità. Tale 
partecipazione è stata valorizzata anche in termini percentuali.

presenze UNI
presenze totali
uno
111
584
due
83
353
tre
60
306
 


Rete delle tre annualità
Le tre annualità dei Poli vengono ora analizzati insieme in termini relazionali.
Per costruire una rete che leghi tutti i soggetti partecipanti le tre annualità (650 
beneficiari) vi sono due opzioni:
*	stabilire che due soggetti che hanno partecipato allo stesso Polo hanno un 
legame  e sono partners (complessivamente nei tre anni 36 poli di innovazione);
*	stabilire che due soggetti che hanno partecipato allo stesso progetto hanno un 
legame  e sono partners (complessivamente nei tre anni 282 progetti);
Ricordo preliminarmente che la reale possibilità di identificare beneficiari in comune 
è indebolita dalla presenza di entità generiche quali UniTo o PoliTo che nascondono 
il reale dipartimento interessato e falsano l’analisi.

La rete dei soggetti nei Poli
Attraverso una procedura di trasformazione viene ricavata la rete dei Beneficiari 
(650 nelle tre annualità). Ciascun Beneficiario ha un legame con un altro 
Beneficiario se entrambi hanno lavorato sul medesimo Polo nell’anno. 
A titolo di esempio si riporta la rete dei beneficiari con numero Poli >2. La forma 
esprime la tipologia di ente, la dimensione il numero di partecipazioni complessive, 
il colore il numero di annualità (giallo=2, rosso=3).
 
Ricordo che UniTo e PoliTo (presenti in due annualità) sono fuorvianti in quanto 
somma di vari dipartimenti universitari.
Segue la figura depurata delle due università.
 

Alcune prime considerazioni:
*	ISMB e PoliTo-DISMIC sono centrali nella rete;
*	la presenza di PMI (triangolo in basso) è limitata;
*	16 sono i soggetti su tutte e tre le annualità.



La rete dei soggetti nei progetti

Attraverso una procedura di trasformazione viene ricavata la rete dei Beneficiari 
(650 nelle tre annualità). Ciascun Beneficiario ha un legame con un altro 
Beneficiario se entrambi hanno lavorato sul medesimo progetto. 
 
I soggetti che hanno almeno 2 progetti insieme sono 126.
 

I soggetti che hanno almeno 3 progetti insieme sono 44.
 

Ci sono 526 soggetti con solo 1 progetto insieme ad un altro soggetto, 82 soggetti 
hanno 2 progetti insieme ad un altro soggetto, 29 soggetti hanno insieme ad un 
altro 3 volte e 15 soggetti insieme ad un altro più di 3 volte.
Cioè ci sono 126 soggetti su 650 che hanno partecipato insieme su almeno 2 
progetti.

 


526 soggetti con solo 1 progetto insieme ad un altro sono percentualmente  per 
l’80% PMI e industrie mentre per il 60% soggetti universitari.





Un altro aspetto importante riguarda con quanti altri soggetti si è venuti in contatto 
partecipando ad uno o più progetti collaborativi. Come abbiamo già visto il numero 
medio di soggetti per progetto è intorno ai 4.
Il numero di soggetti con cui si ha un rapporto diretto viene definito “degree” cioè 
grado di adiacenza nella rete.
Come vediamo in figura la maggior parte dei soggetti ha da 3 a 6 rapporti diretti 
(cioè 3 partners di progetto); un numero limitato arriva intorno ai 100 rapporti.
 
Tale valore si articola per tipologia di ente, come rappresentato nelle due figure 
successive ( la seconda senza outliners). Le PMI si attestano su di un valore di 5 
mentre gli enti di ricerca hanno una variabilità molto maggiore. Sopra i 50 contatti 
diretti ci sono solo PRC, PUR ed UNI.
 
 


Può essere interessante confrontare chi ha il numero di contatti maggiori con chi ha 
fatto più progetti insieme.
Prendiamo i 31 soggetti che hanno un degree maggiore di 20 (cioè hanno più di 20 
contatti diretti con altri soggetti perché insieme in un progetto). Osservando il 
colore possiamo vedere che sopra i 50 degree ci sono solo soggetti universitari ed 
un centro di ricerca privato.

 

 

Nei 31 osserviamo 1 soggetto industriale, 9 PMI, 4 +3 centri di ricerca e 14 soggetti 
universitari. Il soggetto con il maggior numero partners ne raggiunge oltre 120 
cioe’ circa il 18% di tutti i soggetti coinvolti nell’ambito dell’iniziativa Poli.
Questi soggetti raggiungono il 77% dei soggetti complessivamente coinvolti 
nell’ambito dell’iniziativa Poli.
Se poi prendiamo solo i 9 soggetti che superano i 50 partners, questi soggetti 
raggiungono il 62% dei soggetti complessivamente coinvolti nell’ambito 
dell’iniziativa Poli.
Avere una forte interlocuzione con questi 9 soggetti significa raggiungere 
potenzialmente  i 2/3 di tutti i partecipanti ai Poli di Innovazione.



Ora incrociamo i 44 soggetti che hanno relazioni con almeno 3 partners con i 31 
soggetti con degree superiore a 20.
Otteniamo un elenco di 54 soggetti (in allegato) che hanno la maggiori 
collaborazioni con altri soggetti, grazie alla partecipazione a progetti cooperativi.
Tali soggetti sono i candidati ideali per valutare (attraverso interviste) i benefici 
eventuali avuti dalla partecipazione a progetti collaborativi finanziati dai Poli di 
Innovazione.
Alcune notazioni:
-	Solo tre soggetti sono su più Poli nelle tre annualità;
-	Pur con i suoi 93 partners in 21 progetti PoliTO_DISMIC non ha alcun soggetto 
con più di 2 progetti insieme;
-	La presenza di due soggetti che comprendono vari dipartimenti universitari 
(UniTo e PoliTo) falsa la qualità complessiva dell’analisi.



Da ultimo osserviamo come si distribuiscono i 403 partners dei 9 top_player. La 
percentuali per tipo non si discostano al 62%.
 
 
 
Andando ad osservare con che tipologia di soggetto si collabora maggiormente, si 
vede che l’intersità di collaborazione maggiore si ha con centri di ricerca e 
dipartimenti universitari.
 

 


Allegato: elenco soggetti “notevoli”

 
  In particolare i documenti pi1b-v3-23jul12.pdf e collab-piv2-05jun12.pdf
  Citato in “RAPPORTO DI VALUTAZIONE TEMATICA SUI POLI DI INNOVAZIONE” gennaio 
2013, a cura di RTI Cles Srl – PwC Advisory Spa – DTM Srl – Poliedra Spa
 
 
 
 
Piemonte- Valore R&I
Poli di Innovazione 

